Các mạng phân tán như CDN (Content Delivery Network – mạng phân phôi nội dung) đã giúp thế giới Internet vận hành hiệu quả hơn, đem lại trải nghiệm tốt hơn cho người sử dụng trong hàng thập kỷ qua. Gần đây, khi mà Livestreaming trở thành một hình thức truyền thông phát triển mạnh mẽ và hấp dẫn bậc nhất trên không gian số, các dịch vụ CDN cũng phát triển theo cấp số mũ để đáp ứng sự phát triển của Livestreaming. Vậy Livestreaming với CDN đem lại những lợi ích gì? Hãy cùng Bizfly Cloud đi tìm câu trả lời trong bài viết hôm nay.
Những vấn đề của Livestreaming trên các mô hình truyền thống
Độ trễ
Livestreaming vốn là quá trình truyền phát video trực tiếp từ người phát tới người xem để cung cấp trải nghiệm và khả năng tương tác theo thời gian thực. Khái niệm "thời gian thực" trên thực tế là không thể đạt được khi xét đến quá trình video được đem từ thiết bị của người phát đến thiết bị của người nhận: Ghi và xử lý video, upload video lên server, xử lý nén video tại server và truyền từ server về thiết bị của người xem để giải nén và hiển thị. 
Mỗi bước trong quá trình kể trên đều cần thời gian để thực hiện, trong đó thời gian để tín hiện truyền từ người phát qua server đến người xem qua khoảng cách địa lý xa xôi thường chiếm tỉ lệ lớn nhất.
Khoảng thời gian chênh lệch giữa tín hiệu xuất phát từ người phát đến khi người xem thấy hình ảnh chính là độ trễ. Độ trễ là nguyên nhân chính làm giảm trải nghiệm tương tác trong Livestreaming, vốn là điều quan trọng nhất tạo nên sự khác biệt của hình thức truyền thông này. 
Người ta luôn tìm cách giảm độ trễ xuống mức tối thiểu, mà phương án tối ưu nhất là giảm khoảng cách giữa người phát đến server và từ server đến người xem. Rất tiếc, các mô hình một máy chủ truyền thống không cho bạn lựa chọn, đôi khi server nằm phía bên kia bán cầu cũng không phải trường hợp hiếm!
Những vấn đề của Livestreaming hay gặp phải 
Những vấn đề của Livestreaming hay gặp trên mô hình truyền thống
Chất lượng video
Video vốn là loại hình đa phương tiện tiêu tốn nhiều dung lượng lưu trữ và băng thông truyền tải nhất do hàm chứa khối lượng thông tin lớn. Thống kê năm 2019 cho thấy video streaming chiếm tới 22.2% lưu lượng tải lên và 60.6% lưu lượng tải xuống của Internet toàn cầu. 
Với những nền tảng phát trực tuyến có số lượng người xem lớn, yêu cầu băng thông và khả năng xử lý đối với máy chủ là những con số khổng lồ mà khó có trung tâm dữ liệu nào có thể đảm nhận toàn bộ. Hậu quả là chất lượng đường truyền và chất lượng hình ảnh mà người xem nhận được sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng.
Đó chỉ là hai trong số rất nhiều vấn đề mà các nền tảng và người sử dụng Livestreaming phải đối mặt khi sử dụng các mô hình máy chủ truyền thống. CDN lúc này trở thành giải pháp hoàn hảo góp phần giải quyết các vấn đề trên.
Lợi ích của CDN với Livestreaming
Giảm thiểu độ trễ
Livestreaming cũng như nhiều dịch vụ khác đều được hưởng lợi ích lớn nhất từ CDN là giảm thiểu độ trễ. Do công nghệ xử lý và sức mạnh của các máy chủ ngày càng được tăng cường, tỉ trọng của độ trễ xử lý ngày càng giảm và tỉ trọng độ trễ trên đường truyền tăng tương ứng. Khi đó CDN với mạng lưới các máy chủ trải rộng khắp và các thuật toán routing thông minh có thể cung cấp con đường ngắn nhất để thông tin đi từ người phát đến người xem. Các máy chủ gần nhất sẽ được ưu tiên lựa chọn để truyền tải thông tin đến các thiết bị đầu cuối thay vì chỉ có một con đường duy nhất, nhờ đó mà độ trễ được giảm thiểu đến mức tối thiểu.
Tăng khả năng mở rộng và dự phòng. Có một câu nói về nguyên tắc an toàn phổ biến trong dân gian là "không bao giờ đặt tất cả trứng vào cùng một giỏ". Trong khái niệm về CDN, điều đó có thể hiểu là không nên đặt tất cả dữ liệu tại một nơi hoặc phụ thuộc hoàn toàn vào một máy chủ, một đường truyền. 
Với Livestreaming, băng thông lớn tăng theo số người xem của các video trực tuyến có thể nhanh chóng làm quá tải đường truyền và khả năng xử lý của một máy chủ gốc. Trong khi đó mạng CDN phân tán lưu lượng truy cập của người xem đến nhiều máy chủ ở nhiều vị trí địa lý khác nhau, không chỉ giúp làm tăng khả năng chịu tải tổng thể của hệ thống mà còn giúp nhanh chóng đưa ra giải pháp thay thế khi kết nối đến một nút mạng bị lỗi.